# Task 2

Итак, главная поставленная передо мной задача была предложить идеи по улучшению модели **FlowSE** и попытаться их реализовать. Из всего, что я собрал, заметил и придумал, я выделил 4 наиболее актуальные и прикольные, на мой взгляд, идеи.
Ниже я представил четыре ключевых направления исследований и мотивацию внедрения каждого улучшения.


## 1. 🚀Consistency Distillation\Mean Flow  
- пожалуй, самая сложная идея для реализации из тех, что здесь изложены. Основным недостатком FlowSE по источникам, что я собрал, является её необходимость многошагового решения ODE (10-20 шагов), что замедляет работу в realtime.
   
**Цель:** Ускорение вычисления ОДУ. Достижение высокого качества улучшения речи всего за 1-2 шага. 

**Мотивация:** Хотя Flow Matching эффективнее традиционных диффузионных моделей, он все еще требует решения обыкновенных дифференциальных уравнений (ODE) путем многократных итераций (NFE). В задачах реального времени (VoIP, видеосвязь) задержка критична.

**Подход:** 

   1) Применение метода "Consistency Distillation" для обучения отдельной модельки - «ученика», которая учится сопоставлять любую точку на траектории потока напрямую с начальной точкой (чистой речью)
   
   2) Использовать подход  **Mean Flow** из похожей модели **MEANSE** (у них в статье, кстати, именно с **FlowSE** сранение идЁт). У них в статье написано, что там моделируется **среднее поле скоростей** вместо мгновенного, позволяя восстанавливать чистую речь всего за один шаг вычислений (1-NFE) без потери качества. Если им верить, переход к Mean Flow не приводит к потере качества в сравнении с 1-шаговым инференсом обычной FlowSE (напротив, он его спасает), но требует более сложной процедуры стабилизации обучения.
https://arxiv.org/pdf/2509.21214
        
**Ожидаемый результат:** Снижение вычислительных затрат в 10 раз с минимальными потерями в качестве.

**Процесс реализации:** Идея так и осталась на стадии обсуждения подходов по её реализации.



## 2. 📖Masked Audio Modeling 
- идея, навеянная моим курсачом

**Цель:** Улучшение структурного понимания речи и устойчивости к импульсным шумам и резким затиханиям.

**Мотивация:** Стандартные модели подавления шума часто рассматривают шум как аддитивный слой. В реальности речь может быть полностью перекрыта внезапными громкими звуками или наоборот - резкими затиханиями и потерями пакетов данных.

**Подход:** Внедрение задачи самообучения (self-supervised task) с маскированием во время тренировки. Во время тренировки случайно "занулим" куски спектрограммы (например, 30% времени или частот) и заставим модель не только чистить шум, но и залатать "дыры".

**Ожидаемый результат:** Модель может стать устойчивее к прерываниям звука, хлопкам, затиханиям и сложным перекрытиям голосов (а может и не стать :D, но попробовать хочу).
Скрывая случайные участки мел-спектрограммы, мы заставим модель не просто чистить аудио, но и реконструировать недостающую инфу, опираясь на контекст.

**Процесс реализации:** Над этой идеей я корпел не так долго, как над следующей, но прогресс по ней всё таки есть. Примерный план работы над ней был такой:
- Этап 1) Реализовать такую функцию, которая будет занулять случайные прямоугольники на подаваемой ей спектрограмме.
- Этап 2) Внедрить эту функцию в dit.py и dataloader.py (но мне кажется, ими дело точно не ограничится)
- Этап 3) Провести испытания и сравнить восстановленный результат с оригиналом (без маски) по метрикам PESQ/STOI.

**Прогресс и результаты:** 
- Функцию для первого этапа я попытался реализовать в файле **apply_mask.py**. Для того чтобы приступить ко второму этапу, мне потребуется больше времени на более подробное изучение кода модели.

  

## 3. 📊Анализ влияния ошибок текстовой транскрипции
- об этом я говорил, когда статью рассказывал

**Цель:** Оценка и повышение семантической устойчивости при обработке речи. Рассмотрение возможностей использования более подходящих вводных для Conditioning 

**Мотивация:** FlowSE полагается на текстовую транскрипцию для управления процессом Flow Matching. Однако на практике транскрипции создаются системами ASR (например, Whisper), которые часто ошибаются в условиях сильного шума.

**Подход:** Проведение систематического стресс-теста путем внесения различных ошибок во входной текст (замена фонем, удаление слов, галлюцинации). Посмотрим, начинает ли модель подменять реальное содержание речи текстовыми ошибками.

**Ожидаемый результат:** Определение порога надежности для мультимодальных моделей и возможный переход к более устойчивым методам, таким как использование эмбеддингов Self-Supervised Learning (SSL) (WavLM/HuBERT) вместо сырого текста.

**Процесс реализации:** Над этой идеей я просидел почти всю неделю, поскольку думал, что с ней быстрее всего справлюсь, но не тут то было. Изначально мой план был в следующем:
- Этап 1
1) Склонировать репозиторий и установить его requirements.txt
2) Скачать предобученные веса (Pre-trained checkpoints)
3) Скачать тестовую часть датасета VoiceBank-DEMAND
4) Найти и скачать соответствующие ему текстовые транскрипции 
- Этап 2
1) Подкрутить, при необходимости файлы infer и ․yaml под свой комп
2) Запустить infer на чистых данных с правильной транскрипцией
3) Сохранить результаты и посчитать метрики (PESQ/DNSMOS)
4) Проверить совпадают ли они вообще с результатами из статьи (потому что скорее всего я бы там что-то сделал не так)
- Этап 3
1) Написать скрипт, который получил бы на входе блок с чистыми тектовыми транскрипциями тестового датасета, и вернул бы испорченную версиб этого блока (или несколько таких версий) 
2) Запустить infer на тех же тестовых данных но с испорченными транскрипциями, посчитать метрики, сохранить результаты и сравнить с первым испытанием
- Этап 4
1) понять произносит ли аудио то, что было в оригинале, или то, что было в плохом тексте
   Для этого мне нужно:
   - Взять мощную ASR-модель (OpenAI Whisper medium или large).
   - Распознать аудио из всех твоих папок.
   - Сравнить полученный текст с оригинальным правильным текстом (метрика Word Error Rate - WER).
  
**Прогресс и результаты:** 
- Я склонировал репозиторий и скачал файл zip с нужными мне весами, который я нашёл по гиперссылке на Hugging Face из их файла README, распаковал его и кинул содержимое в отдельную папку.
- Проблема возникла на 3 пункте Этапа 1: Для установки датасета мне нужна была библиотека datasets, в новых её версиях они перешли на использование torchcodec, 
а он в свою очередь конфликтовал с моей версией python. Очень долго я боролся с конфликтом версий, в итоге решил скачать датасет в обход datasets и torchcodec и написал скрипт **download_data.py**, который качал файл .parquet напрямую через huggingface_hub и читал его как обычную таблицу с помощью pandas. Эта проблема была решена.
- Проблема возникла также на пункте 4 Этапа 1: Как я понял, VoiceBank-DEMAND был создан на основе Voice Bank corpus, где для каждого предложения есть соответствующий текстовый файл. Создатели FlowSE использовали именно эти оригинальные транскрипции, и я пытался понять, а где мне их добыть. Мог ошибиться, но доступ к их датасету то ли закрыт, то ли он был удалён и на HuggingFace остались лишь его неполные копии․
В итоге я нашел прямую ссылку на архив с транскрипциями, которую использует оригинальный VCTK. Я хотел скачать его, распаковать и сопоставить с аудиозаписями с тестового датасета VoiceBank-DEMAND по id․ Для этого я написал скрипт **get_text.py**, но скрипт работает не так, как я хочу, и я пока не смог его починить
- Я также написал скрипт **text_mutation.py**, который должен получать на вход папку с чистыми текстовыми транскрипциями и получать из неё три новые папки с изменёнными текстами с разными типами ошибок. Поскольку до Этапа 3 я так и не дошёл, этот скрипт почти не тестировался.



## 4. 🗃️Дообучение на специфических шумах (OOD Noise) 
- самое очевидное, по моему мнению, но голосовухи из VoiceBank-DEMAND действительно на слух каие-то слишком однообразные xd. 
   
**Цель:** Адаптация модели под специализированные акустические условия.

**Мотивация:** Большинство моделей из основной статьи и источников обучаются на стандартных датасетах (том же VoiceBank-DEMAND), которые включают типичные городские или офисные шумы. 
Они часто пасуют перед специфическими звуками (сильный ветер, цифровые искажения связи). Мне кажется, если тип шума изменится, то возникнут проблемы (например с громкими звуками животных. Чёрт еЁ знает, возможно она не посчитает их шумом и не станет их глушить)  

**Подход:** fine-tuning предобученной FlowSE на кураторском наборе сложных типов шума. Пропорции пусть будут, скажем - 80% оригинальных данных, 20% новых шумов. Однако, как мне кажется, возникнет необходимость в синтезе таких датасетов

**Ожидаемый результат:** Расширение сферы применения FlowSE, за счёт повышения её способности адаптироваться к новым типам шума.

**Процесс реализации:** Идея так и осталась на стадии обсуждения подходов по её реализации.


